# 线程池

标签：java-thread

---

[toc]

## 介绍

在初始化一个多线程应用程序过程中创建的一个线程集合。
线程池在任务未到来之前,会创建一定数量的线程放入空闲队列中。这些线程在处于空闲状态时,可接受线程池分配的任务请求。在完成线程池分配的任务请求后，不会被销毁，等待下一个任务请求，即可重复使用。以此控制线程并发数、减少线程因频繁创建和销毁的资源消耗。

- 优点总结
  - 重用存在的线程，减少对象创建、消亡的开销，性能佳。
  - 可有效控制最大并发线程数，提高系统资源的使用率，同时避免过多资源竞争，避免堵塞。
  - 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能。

## 常用Executor

1. CachedThreadPool
 通常会创建与所需数量相同的线程，然后在它回收旧线程时停止创建新线程。

- 源码

        ```
        public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
        }
        ```

  - 应用举例

        ```java

        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
        exec.execute(new LiftOffImpl());
        }
        exec.shutdown();

        ```

1. FixedThreadPool
 可限制线程数量。

- 源码

        ```
        public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
            return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
        ```

  - 应用举例

        ```java

        ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(5);
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
        exec.execute(new LiftOffImpl());
        }
        exec.shutdown();
        ```

1. SingleThreadExecutor
 所有任务使用相同线程并按顺序依次执行。

    - 源码

            ```java
            public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
            return new FinalizableDelegatedExecutorService
                (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                        0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                        new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
            }
            ```

    - 应用举例

            ```java

            ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
            for (int i = 0; i < 5; i++) {
            exec.execute(new LiftOffImpl());
            }
            exec.shutdown();

            ```
  
## ThreadPoolExecutor

- 核心构造方法。

        ```java
        public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                                int maximumPoolSize,
                                long keepAliveTime,
                                TimeUnit unit,
                                BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                                ThreadFactory threadFactory,
                                RejectedExecutionHandler handler) {
            if (corePoolSize < 0 ||
                maximumPoolSize <= 0 ||
                maximumPoolSize < corePoolSize ||
                keepAliveTime < 0)
                throw new IllegalArgumentException();
            if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
                throw new NullPointerException();
            this.corePoolSize = corePoolSize;
            this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
            this.workQueue = workQueue;
            this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
            this.threadFactory = threadFactory;
            this.handler = handler;
        }
        ```

  - corePoolSize：线程池的核心线程数,默认情况下,核心线程会在线程池中一直存活。
  - maximumPoolSize：线程池所能容纳的最大线程数,当活动线程数达到这个数值后,后续的新任务将会被阻塞。
  - keepAliveTime：非核心线程闲置时的超时时长,超过这个时长,非核心线程就会被回收。
  - unit：用于指定`keepAliveTime`参数的时间单位。
  - workQueue：线程池中等待被执行的任务队列。
  - threadFactory：线程工厂。
  - handler：发生超出线程范围、队列容量等问题的任务处理程序。

- execute方法

  - 源码

        ```
        public void execute(Runnable command) {
            if (command == null)
                throw new NullPointerException();
            
            int c = ctl.get();
            if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
                if (addWorker(command, true))
                    return;
                c = ctl.get();
            }
            if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
                int recheck = ctl.get();
                if (! isRunning(recheck) && remove(command))
                    reject(command);
                else if (workerCountOf(recheck) == 0)
                    addWorker(null, false);
            }
            else if (!addWorker(command, false))
                reject(command);
        }
        ```

  - 执行流程

        原文注释：

            /*
             * Proceed in 3 steps:
             *
             * 1. If fewer than corePoolSize threads are running, try to
             * start a new thread with the given command as its first
             * task.  The call to addWorker atomically checks runState and
             * workerCount, and so prevents false alarms that would add
             * threads when it shouldn't, by returning false.
             *
             * 2. If a task can be successfully queued, then we still need
             * to double-check whether we should have added a thread
             * (because existing ones died since last checking) or that
             * the pool shut down since entry into this method. So we
             * recheck state and if necessary roll back the enqueuing if
             * stopped, or start a new thread if there are none.
             *
             * 3. If we cannot queue task, then we try to add a new
             * thread.  If it fails, we know we are shut down or saturated
             * and so reject the task.
             */

        流程：

        1. 如果执行中线程数少于`corePoolSize`值，则启动一个新线程来执行任务。调用`addWorker`方法原子性检查线程的`runState`和`workerCount`，通过返回`false`防止新添加的线程发出错误警告。
        1. 如果任务可以成功加入队列，仍需要二次检查是否应该添加该线程或者关闭线程池。
        1. 如果不能将任务加入队列，尝试添加一个新线程。如果添加失败，则线程池处于关闭或饱和状态，会拒绝这个任务。

## 使用策略

- ⾼并发、任务执⾏时间短的业务怎样使⽤线程池？
- 并发不⾼、任务执⾏时间⻓的业务怎样使⽤线程池？
- 并发⾼、业务执⾏时间⻓的业务怎样使⽤线程池？

1）⾼并发、任务执⾏时间短的业务，线程池线程数可以设置为CPU核数+1，减少线程上下⽂的切换
2）并发不⾼、任务执⾏时间⻓的业务要区分开看：
a）假如是业务时间⻓集中在IO操作上，也就是IO密集型的任务，因为IO操作并不占⽤CPU，所以不要让所有的CPU闲下来，可
以加⼤线程池中的线程数⽬，让CPU处理更多的业务
b）假如是业务时间⻓集中在计算操作上，也就是计算密集型任务，这个就没办法了，和（1）⼀样吧，线程池中的线程数设置得
少⼀些，减少线程上下⽂的切换
c）并发⾼、业务执⾏时间⻓，解决这种类型任务的关键不在于线程池⽽在于整体架构的设计，看看这些业务⾥⾯某些数据是否能
做缓存是第⼀步，增加服务器是第⼆步，⾄于线程池的设置，设置参考其他有关线程池的⽂章。最后，业务执⾏时间⻓的问题，
也可能需要分析⼀下，看看能不能使⽤中间件对任务进⾏拆分和解耦。

## 阻塞队列

阻塞队列（BlockingQueue）是⼀个⽀持两个附加操作的队列。
这两个附加的操作是：在队列为空时，获取元素的线程会等待队列变为⾮空。当队列满时，存储元素的线程会等待队列可⽤。
阻塞队列常⽤于⽣产者和消费者的场景，⽣产者是往队列⾥添加元素的线程，消费者是从队列⾥拿元素的线程。阻塞队列就是⽣
产者存放元素的容器，⽽消费者也只从容器⾥拿元素。

ArrayBlockingQueue ：⼀个由数组结构组成的有界阻塞队列。
LinkedBlockingQueue ：⼀个由链表结构组成的有界阻塞队列。
PriorityBlockingQueue ：⼀个⽀持优先级排序的⽆界阻塞队列。
DelayQueue：⼀个使⽤优先级队列实现的⽆界阻塞队列。
SynchronousQueue：⼀个不存储元素的阻塞队列。
LinkedTransferQueue：⼀个由链表结构组成的⽆界阻塞队列。
LinkedBlockingDeque：⼀个由链表结构组成的双向阻塞队列。
